And next, ladies and gentlemen,
we are going to talk about speed up heavy data
visualization with Rust and WebAssembly.
เดี๋ยวถัดไปนะคะจะเป็นการใช้ WebAssembly เข้ามาช่วย
ให้งานหนักๆ หรือว่า heavy duty ของเราเนี่ย
สามารถทำได้เร็วมากขึ้นด้วยนะคะ
วันนี้เนี่ยได้รับเกียรติจากทาง AppMan นะคะ
ซึ่งเป็นสปอนเซอร์ของเราอีกหนึ่งท่านนะคะ
ก็คือคุณรุจิรา อักษรศิลป์ค่ะ
เป็น front-end developer team lead จาก AppMan น่ะ
จะมาเล่าให้เราฟังถึงเรื่องนี้กันนะคะ
So please stay tuned for the next one.
Miss Rujira Aksornsin ค่ะ
front-end developer team lead from AppMan Thailand.
She's going to share with us on how to speed up
the heavy data visualization with Rust and WebAssembly.
So please stay tuned.
And after คุณรุจิรา share her experience,
we are going to have one more topic,
the last topic about a love story written in JavaScript.
So please stay tuned.
We got the special, the expert from Undefined Labs
from Spain.
He's the software engineer, คุณ Ramon.
He's going to share his experience with us too
on a love story written in JavaScript ค่ะ
ก็หลังจากที่คุณรุจิรากับคุณ Ramon
ก็คือเป็น speaker อีกหนึ่งท่านน่ะนะคะ
มาแชร์ประสบการณ์ดีๆ ให้เราได้ฟังบนเวทีเรียบร้อยแล้วเนี่ย
เดี๋ยวหลังจากนี้เราก็จะเป็นช่วงของ networking party
และก็เรียนเชิญทุกท่านนะคะให้เกียรติอยู่ต่อกับเรา
ที่ชั้น 7 นะคะ ด้านล่าง
นี่เกือบจะปาร์ตี้บนเวทีต่อแล้ว
เพราะว่าตะกี้นี่ยังติดลมอยู่นะคะ
เปิดเพลงแดนซ์กันยัง ยังไม่พอเลยเนาะ
ก็เดี๋ยวลงไปแดนซ์กันต่อด้านล่างนะคะ
มีพี่ DJ วันนี้มาเล่นเพลงสนุกๆ
แล้วก็มีเบียร์เสิร์ฟตลอดนะคะ ฟรีตลอดงาน
ก็เรียนเชิญได้นะคะ เป็นช่วง networking นะคะ
Okay, so right now we're setting up a little bit.
Please stay tuned because our next sessions,
it's quite technical, right?
เดี๋ยวตอนนี้เดี๋ยวรอพี่เจ้าหน้าที่ของเราเซ็ตอุปกรณ์แป๊บนึงนะคะ
สำหรับงานนี้นะคะ JavaScript Bangkok 1.0.0 นะคะ
เราต้องขอขอบคุณสปอนเซอร์ของเราทั้งหมด 10 บริษัทด้วยกันนะคะ
ก็คือ KBTG ค่ะ Beyond Tech Capabilities นะคะ
มี Oozou, Bangkok based digital agency,
มี ExxonMobil Limited ค่ะ We Are ExxonMobil นะคะ
แล้วก็มี ODDS, AppMan, มี NEXMO นะคะ
Eventpop, Next Hop, Hot Now
แล้วก็ Nextzy Studio นะคะ
แล้วก็จะมี Seven Peaks Software ด้วยนะคะ
เพียบเลยนะสปอนเซอร์
วันนี้เนี่ยเค้าบอกว่ามีของรางวัลมาแจกด้วยนะคะ
ท่านไหนยังไม่ได้ไปเยี่ยมชมบูธสปอนเซอร์ก็เรียนเชิญนะคะ
เอ่อ ตอนช่วง networking อ่ะค่ะ
ด้านล่างเนี่ยนะคะ ก็จะมีกิจกรรมเกม
แล้วก็มีแจกของรางวัลด้วยนะคะ
ห้ามพลาดนะคะ
อ่ะ เอาล่ะ ไปต่อกันเลยกับคุณรุจิรา อักษรศิลป์ค่ะ
front-end developer team lead จาก AppMan Thailand
ขอเสียงปรบมือต้อนรับคุณรุจิราค่ะ
สวัสดีค่ะ
แสงไฟ… สวัสดีค่ะ
ยังไม่เบื่อกันใช่มั้ยคะ
เงียบๆ เลย
ขอบคุณค่ะ
โอเคค่ะ
หัวข้อในวันนี้นะคะ
เป็นหัวข้อ Speed up heavy data visualization นะคะ
with Rust และ WebAssembly นะคะ
ก่อนอื่นนะคะ ก็แนะนำตัวเองก่อนนะคะ
ชื่อฮอลนะคะ
เดี๋ยวขอแทนตัวเองว่าฮอลเลยละกันค่ะ
เป็น frontend developer team lead อยู่ที่บริษัท AppMan นะคะ
เคยเป็น speaker นะคะ อยู่ที่งาน React Bangkok 3.0 นะคะ
ตอนนั้นก็ออกมาพูดในหัวข้อ React performance tuning นะคะ
ครั้งนี้ก็ยังหนีไม่พ้นเรื่อง performance tuning
อยู่เหมือนเดิมนะคะ
แต่ว่าก็จะเป็นของใหม่ๆ ที่อยากเอามาแชร์ให้ฟังนะคะ
ถึงแม้ชื่อจะเป็นคำว่า heavy นะคะ
ไม่รู้ว่ามีใครคาดหวังมั้ยว่าจะเป็นคอนเทนต์หนักแค่ไหน
ก็หวังว่าจะมาสร้าง inspire ให้กับคนที่สนใจสิ่งใหม่ๆ นะคะ
พูดถึง data visualization ก็เข้าเรื่องเลยนะคะ
หลายๆ คนน่าจะรู้จักอยู่แล้ว
มันก็คือการที่เรานำข้อมูลเยอะๆ เนี่ย
มาแสดงผลในรูปแบบที่เข้าใจง่าย ที่สวยงามใช่มั้ยคะ
ทีนี้ฮอลก็สรุปปัญหาใหญ่ๆ ที่ฮอลโฟกัสว่า
ทำไมถึงคิดที่จะลองทำอะไรแบบนี้นะคะ
ก็คือปัญหาที่มักจะเจอก็คือเกี่ยวกับว่า
มีการคำนวณ data เยอะมากๆ
ก่อนที่จะทำการ render UI นะคะ
อีกเรื่องนึงก็คือว่า
มีความซับซ้อนในการวาดหน้าออกมา
มันอาจจะเป็นที่การดีไซน์ก็ได้นะคะ
แล้วก็อีกข้อนึงก็คือน่าจะเป็นเรื่องที่ frontend
ก็น่าจะเจอเยอะพอสมควรนะคะ
คือมันเป็น flow ของการทำงานนะคะ
ว่าในส่วนของ painting หรือพวก force layout เนี่ย
มันก็จะทำงานหนักอยู่กับพวก DOM อะไรนี้อยู่แล้ว
ทีนี้ใน limitation ที่ฮอลสร้างมาเป็นโจทย์
ให้กับตัวเองนะคะ ก็คือว่า
แล้วเราจะทำยังไงถ้าสมมุติเราอยากจะ tune performance
แต่ว่าเรามี code ที่เขียนเสร็จแล้ว
เป็น JavaScript เสร็จแล้ว
เราจะสามารถ reuse มันได้มั้ยนะคะ
ก็เลยทำการ research ค่ะ
ก็เจอของมากมายหลายอย่างนะคะ
ก็คือได้กลับไปอ่านพวก memory management
เรื่องเยอะมากค่ะ ที่เกี่ยวกับการทำงานของ JavaScript
ซึ่งก็อยากให้ทุกคนลองกลับไปอ่านดู
บางอันก็ลืมแล้วก็รู้สึกว่ามีประโยชน์จริงๆ
ที่จะทำให้เราได้เข้าใจเกี่ยวกับการทำงานของ WebAssembly
ด้วยนะคะ
จากหัวข้อเลยนะคะ วันนี้ก็คือมาโฟกัสที่ WebAssembly
แล้วก็เลือกใช้ Rust นะคะ มาเป็นภาษาที่ใช้เขียนนะคะ
ก่อนอื่นนะคะ ก็พูดคร่าวๆ นะคะ ว่า WebAssembly
ก็คือเป็นภาษาที่เป็น low-level นะคะ
ก็คือมันเป็นเหมือน bytecode แล้วก็เป็นภาษาเครื่อง
เพราะฉะนั้นแล้วเนี่ย มันถึงสามารถเข้าถึง
ประสิทธิภาพของเครื่องได้นะคะ
ก็คือจัดการพวก memory ต่างๆ ได้
เพราะฉะนั้นก็เลย มันก็จะค่อนข้างมั่นใจ
ในเรื่องของ performance ที่จะช่วยทำให้ประสิทธิภาพดีขึ้น
ก็คือเป็นคำว่า predictable performance นะคะ
ส่วน Rust ทำไมถึงเลือก Rust มานะคะ
เพราะว่าจริงๆ Rust เนี่ยตอนนี้คือค่อนข้าง support
ค่อนข้างเอาใจ WebAssembly มากๆ ค่ะ
ก็คือเป็นเหมือนเป็น first citizen ของ Rust เลยค่ะ
แล้วก็การเขียนก็คือเป็นเหมือนเป็น rich type language นะคะ
ก็คือค่อนข้างโฟกัสเกี่ยวกับการใช้ type
เพื่อที่จะสามารถ manage เรื่อง thread แล้วก็ memory ได้ค่ะ
นอกจากนี้ก็จริงๆ ฮอลเขียน feature ที่ฮอลชอบมา
ก็คือเรื่องของการ correctness นะคะ
ก็คือว่าปกติเนี่ยเวลาเรา dev นะคะ
เวลา error เนี่ยมันก็จะพ่น error ออกมา
เราก็ไม่รู้ว่าแบบมันแค่พ่นออกมาแล้วก็ไปหาต่อเอง
แต่ว่าอันนี้มันดีมากคือมัน suggest ให้ด้วย
ว่าเราควรจะต้องเขียนแบบไหน แล้วก็แก้อะไร
ซึ่งน้อยมากเลยค่ะ ที่ฮอลจะต้องไป Google search
ก็คือมันแนะนำมาให้เขียนแบบนี้ก็แก้แล้วก็
ถือว่าเป็นภาษาที่เหมาะกับการเรียนรู้มากเลยค่ะ
แม้แบบถ้าเป็นคนมือใหม่ก็น่าจะเรียนได้ไม่ยาก
การทำงานนะคะ ก็คือว่า Rust เนี่ยจะเป็นภาษาที่
สุดท้ายแล้วก็จะต้อง compile ออกมาเป็น WebAssembly นะคะ
WebAssembly เนี่ยใช้งานยังไงก็คือ
ก็แค่ import พอมันเป็น module แล้วอะค่ะ
ก็ import เข้าไปใช้ใน JavaScript ได้เลย
ตัว module อันนึงที่สำคัญนะคะ
สำหรับ web developer ก็คือ 𝚠𝚊𝚜𝚖-𝚋𝚒𝚗𝚍𝚐𝚎𝚗 นะคะ
มันจะทำหน้าที่เหมือนเป็น bridging อะค่ะ
เป็นสะพานให้สำหรับการ calling function
ระหว่าง JavaScript กับตัว WebAssembly นะคะ
โอเคค่ะ ก่อนที่จะเริ่ม
ที่จะลองเล่าว่าไปทำอะไรมาบ้างนะคะ
ก็โจทย์ทั้งหมด ถามว่าทำไมถึงคิดที่จะทำเรื่องนี้
เพราะว่าอย่างงานที่บริษัทอะค่ะ
มันก็จะมีอะไรที่เกี่ยวกับการ present data
คือที่ AppMan เนี่ยเป็น insurance company นะคะ
เพราะฉะนั้นงานส่วนใหญ่ก็จะต้องมีการคำนวณ
มีข้อมูลของลูกค้าเยอะมาก
เพราะฉะนั้นแล้วเนี่ย ก็จะหนีไม่ค่อยพ้นเรื่องนี้
ทีนี้ก็เลยทำอันนี้เป็น side project ค่ะ
ก็คือทำเพื่อ proof ว่า เอ้ย มันโอเค
แล้วเพื่อที่จะไปปล่อยของเหมือนที่ talk เมื่อกี้ได้บอกไปนะคะ
เริ่มแรกเลยฮอลก็เอาโจทย์แรกเลยค่ะ
คือถ้าเกิดมี code อยู่แล้วเนี่ยจะทำยังไง
โดยที่เป็น type แบบขี้เกียจนะคะ
ก็คืออยากจะเอา code นั้นไปใช้ได้เลย จะทำยังไงได้บ้าง
อันนี้คือ show code นะคะ ที่เขียนใน Rust
ก็คือว่ามันจะมี function
อย่างเช่นการใช้ 𝚠𝚊𝚜𝚖-𝚋𝚒𝚗𝚍𝚐𝚎𝚗 เนี่ย
มันสามารถ import module JavaScript เข้ามาได้เลย
อาจจะเห็นว่าใช้ชื่อว่า Agassi นะคะ
เป็น core library ที่บริษัท AppMan นะคะ
เราตั้งชื่อเป็นนักเทนนิสค่ะ
เราสามารถ import ตัว calculate ออกมาได้
เข้ามาใน Rust ได้นะคะ
เสร็จแล้วเราก็สร้าง function เพื่อที่จะเอาไว้
publish ออกไปให้ JavaScript นะคะ
หลังจากที่ compile ออกมาเป็น module แล้วนะคะ
ในฝั่งของ JavaScript ก็สามารถ import ได้ปกติ
เหมือนเรา import library ทั่วไปเลย
แล้วก็ลอง call ทุกคนคิดว่ามันจะเร็วหรือช้าคะ
มีใครเคยลองรึเปล่าคะ
โอเคค่ะ ลองเดาเล่นๆ นะคะว่ามันจะเร็วรึเปล่า
3 4 ไปเลยค่ะ
อันนี้เป็นผลนะคะ จากการที่ลองเรียก function เมื่อกี้นะคะ
ในฝั่งของ P
ใช้เวลา 1,900 มิลลิวินาที
แต่ว่าฝั่ง WebAssembly ก็คือ 2,700 มิลลิวินาทีเลย
สำหรับฮอลนะคะ ก็พบว่าวิธีนี้คือใช้ไม่ได้
ก็ไม่แนะนำให้ทุกคนทำ มาบอกความผิดพลาด ความพ่ายแพ้ค่ะ
ก็พ่ายแพ้กับเรื่องนี้ก็ทำให้ต้องกลับไป plan B นะคะ
ก็คือต้องเขียน Rust ใหม่
ซึ่งเป็นอะไรที่ไม่เคย แล้วก็วินาทีแรกคือไม่อยากลอง
แต่ก็สุดท้ายก็ดีใจค่ะที่ได้ลองเขียน
ถึงแม้จะยังเขียนไม่นานก็รู้ว่ามัน powerful มากนะคะ
ก็ต้องลงทุนในโค้ด ในฟังก์ชันของการ calculate มา
อันนี้คือก็เลยดึงมา 1 ฟังก์ชันนะคะ
ถ้าดูจาก syntax เนี่ยลักษณะมันไม่ค่อยหนีกับ
JavaScript เท่าไหร่
จริงๆ เข้าใจได้ง่ายด้วย ก็เป็นพวก syntax ค่ะ
ทีนี้พอเขียนแล้วก็ compile ออกมานะคะ
แล้วก็เอามาใช้ในฝั่งของ JavaScript
ก็คำนวณออกมาได้ผลดังนี้นะคะ
ถ้าเป็น JavaScript ธรรมดานะคะ
ฟังก์ชัน 𝚍𝚒𝚏𝚏𝚃𝚒𝚖𝚎 คือ 47 นะคะ
แต่ว่าถ้าเป็นจาก WebAssembly ก็คือ 27
ก็คือเกือบ 50% เลยค่ะ
ตบมือให้หน่อยค่ะ ขอบคุณค่ะ
ทีนี้ก็อันนี้เป็นเข้าเรื่องเลยแล้วกันนะคะ
ก็ลองจูน data visualization
อันนี้มันจะทำการสลับค่ะ
ทุกคนพอจะเดาออกไหมคะว่ามันจะเร็วขึ้นมากน้อยแค่ไหน
จริงๆ การทดลองทำอันนี้เหมือนเอาตัวเองไปตายนิดนึง
เพราะว่าหน้าแรกของ doc ค่ะ
มันเขียนไว้อยู่แล้วว่า ยังไม่สามารถ manipulate DOM ได้
เพราะฉะนั้นหัวข้อในวันนี้ทุกคนอาจจะรู้สึก
เฮ้ย แล้วมันจะจูน data visualization ได้ไหม
ก็อาจจะไม่ได้
อันนี้คือพอหลังจากจูนแล้วค่ะ
พยายามแคชในส่วนที่พอจะโยนไปฝั่งของ WebAssembly ได้นะคะ
สังเกตมีอยู่แค่แป๊บนึงนะคะ เลเซอร์อยู่
มีอยู่แค่ตรงหลุมๆ ตรงนี้เห็นไหมคะ
มีแค่หลุมตรงนั้นที่มันดรอป
แต่ถ้าเป็นฝั่ง JavaScript เนี่ยมันจะมีส่วนที่เหมือน
frame rate ตกเยอะกว่า
เพราะฉะนั้นอันนี้ก็ถือว่าได้นิดนึง
อาจจะเป็นเพราะว่าด้วยโค้ดที่เอามาจูน
อาจจะมีส่วนให้จูนได้เยอะกว่านะคะ
ไปดูตัวอย่างอันต่อไป
ก็เลยเพิ่มโจทย์ให้ตัวเองค่ะ
อันนี้คือฮอลไป clone มาจาก Web Observable นะคะ
ไม่แน่ใจใครเคยไปลองเล่นรึเปล่า
จะแบบมีผลงานพวก data visualization เยอะมาก
แบบมีทั้ง three.js, d3 อย่างงี้ค่ะ
อันนี้ฮอลก็ไปเจออันนี้ถูกใจคืออยากลองจูนดู
สุดท้ายก็ได้เท่าเดิมค่ะ
แต่ว่าส่วนที่น่าสนใจคือในโค้ดของคนนี้ค่ะ
เขาใช้ data ทั้งหมด 100,000 row ที่เป็น object ค่ะ
แล้วก็มีการ mapping มีการ calculate ด้วย
ก็เลยลองเอาตรงนั้นมาลอง proof ดู
ก็พบว่าใช้เวลาลดลงครึ่งนึงเหมือนกันนะคะ
ก็เลยค่อนข้างแน่ใจแล้วว่า
เราควรโฟกัสแค่ในส่วนของการ compute พวก model data
calculation
ก็ควรเชื่อ doc แต่แรก
แต่ก็ดีค่ะ ทำให้เรียนรู้ว่ามันยังไงอะไรอย่างงี้
สิ่งที่ happy นะคะจากเรื่องนี้ก็คือ
มัน compute พวก data อย่างงี้มันก็ช่วยเราได้
ส่วนที่แย่ก็คือไม่สามารถ interact กับ DOM
แล้วก็ไม่สามารถ access พวก JavaScript object
อ่ะมันจะช้ามาก
ก็คือเหมือนที่ยกตัวอย่างไปตอนแรกนะคะ
ทีนี้ต่อไปก็จะลองยกตัวอย่าง
อันนี้เป็น inspiration ได้นะคะ
ก็ฮอลคิดว่าน่าจะเป็น next step ที่อยากจะลองทำดูนะคะ
คือถึงมันจะ manipulate DOM ไม่ได้
แต่ว่ามันจะสามารถเหมือนเป็น assign ค่าให้กับ
element ได้ค่ะ
เหมือนแบบน่าจะเป็นหลักการของพวก pixel ค่ะ
ก็คือประมาณนี้ ก็คือ frame rate ไม่ตก
อันนี้ฮอลยกตัวอย่างของคนที่เขาได้ลองทำ demo มานะคะ
อันต่อไปเขาก็ลองเอาไปทำเป็นเกม Mario ใช่ไหมคะ
ใช่ โอเค ก็น่าลองไปเล่นดูนะคะ
แล้วก็ต่อไปน่าจะเป็นอะไรที่อยากลองไปทำบ้างเหมือนกัน
ก็คือเขาก็เลยเขียน d3 ขึ้นมาเองในส่วนที่สามารถที่จะ
สามารถใช้วิธีการของ d3 มาแล้วก็มาลองใช้ด้วยวิธีของ
WebAssembly แทนนะคะ
ก็อยากลองอันนี้เหมือนกัน
ก็หมายความว่าพวกกราฟที่เป็น d3 ค่ะ
ถ้า manipulate DOM เยอะๆ ส่วนนั้นก็จะจูนได้ยาก
ทำให้นึกถึงว่าอย่างเอามาใช้ใน React ได้ไหม
ก็จริงๆ น่าจะเหมาะกับการเขียนพวก reconcile
อะไรอย่างงี้ค่ะ
ซึ่งนั่นก็เลยเป็นที่มาของอันต่อไป
ว่ามีคนทำเป็นเหมือนเป็น web application framework ค่ะ
ก็อันนี้ก็ยังไม่ได้ลองนะคะ ก็น่าจะไปลองดูค่ะ
จริงๆ จบแล้วค่ะ ก็ขอบคุณนะคะ
หวังว่าจะเป็น inspiration
แบบเห็นใส่ชื่อไปทุกคนจะคิดว่า
โหย แบบต้องมาฟังแบบมาเรียกแขกอะไรอย่างนี้ก็นิดนึงนะคะ
ก็อยากให้รู้ว่าก็ไม่ผิดที่เราจะลองอะไรใหม่ๆ เลยนะคะ
เราก็จะได้เอามาแชร์ให้ทุกคนรู้ค่ะ
โอเค ขอบคุณมาก
ตบมือไปแล้ว ขอบคุณ ตบมืออีกที ขอบคุณค่ะ
น่ารักจริงนะคะ คุณรุจิรานะคะ
ก็นี่แหละ ทดลองเนาะ ลองไปเรื่อยๆ
ลองผิดลองถูกนะคะ
ประสบความสำเร็จบ้าง ล้มเหลวบ้าง
ก็มีล้มเหลวเยอะเหมือนกันตะกี้
แต่ว่าก็น่ารักนะคะ คือพยายามแล้วก็เรียนรู้นะคะ
เห็นคุณรุจิราเนี่ยพยายามที่จะแบบหา source
จากแหล่งต่างๆ น่ะได้ดีมากเลยนะคะ
ก็เป็นกำลังใจให้กับทุกท่านด้วยเช่นกันนะคะ
นี่ก็คือการใช้ WebAssembly เข้ามาช่วยให้กับ heavy duty
งานหนักๆ ทั้งหลายเนี่ยทำได้เสร็จได้เร็วยิ่งขึ้นด้วยนะคะ